# 무식하게 풀기

- 개관

흔히 상상하는 것과는 달리 알고리즘을 설계하는 작업은 한순간의 영감보다는 여러 전략적인 선택에 따라 좌우된다.알고리즘을 고안하기 위해서는 해결할 문제의 특성을 이해하고, 동작 시간과 사용하는 공간 사이의 상충 관계를 이해해야 하며, 적절한 자료구조를 선택할 줄 알아야 한다.

`알고리즘 설계 패러다임이란` 주어진 문제를 해결하기 위해 알고리즘이 채택한 전략이나 관점을 말한다.

이들은 알고리즘 설계를 위한 좋은 틀이 되기 때문에, 이들에 대해 공부하는 것은 알고리즘 설계 능력을 키우는 좋은 방법이다. 다음 장들에서는 컴퓨터 과학의 역사를 바꾼 중요한 컴퓨터 알고리즘 설계 패러다임들을 소개한다.

## 6.1 도입

프로그래밍 대회에서 대부분의 사람들이 가장 많이 하는 실수는 쉬운 문제를 어렵게 푸는 것이다.

흔히 전삭한에서 무식하게 푼다는 말은 컴퓨터의 빠른 계산 능력을 이용해 가능한 경우의 수를 일일이 나열하면서 답을 찾는 방법을 의미한다.

두 점 사이의 최단 경로를 찾는 문제라면 두점 사이의 경로들을 하나하나 전부 만들어서 그중 가장 짧은 것을 찾는 바업ㅂ일 테고, 자원을 분배할 수 있는 경우의 수를 세는 문제라면 한 가지씩 분배 방법을 전부 만들어 보는 알고리즘들이 '무식한' 알고리즘의 좋은 예라고 할수 있다.

이렇게 가능한 방법을 전부 만들어 보는 알고리즘들을 가리켜 흔히 `완전 탐색`이라고 부른다.

완전탐색은 컴퓨터의 장점을 가장 잘 잉ㅇ하는 방법이다. 손으로 직접 풀기에는 경오의 수가 너무 많은데 컴퓨터가 처리하기에는 별 것 아니기 때문이다. 완전 탐색은 충분히 빠르면서도 가장 구현하기 쉬운 대안이 된다.

실제로 프로그래밍 대회에서 완전탐색은 더 빠른 알고리즘의 기반이 되기도 하기 한다.

## 6.2 재귀 호출과 완전 탐색

- 재귀 호출

컴퓨터가 수행하는 많은 작업들은 대개 작은 조각들로 나누어 볼 수 있다. `범위가 작아지면 작아질수록 각 조각들의 형태가 유사해지는 작업들을 볼수 있다.` 이럴 떄 유용한 개념들이 **재귀함수 혹은 재귀호출이다**

`재귀 함수란 자신이 수행할 작업을 유사한 형태의 여러 조각으로 쪼갠 뒤 그 중 한 조각을 수행하고, 나머지를 자기 자신을 호출해 실행하는 함수를 가리킨다.`

1 부터 n 까지의 합을 반환하는 함수 sum 을 구현해보자

```js
function sum(n) {
  let result = 0;
  return n != 1 ? (result += n + sum(n - 1)) : result;
}

function sum(n) {
  return n == 1 ? 1 : n + sum(n - 1);
}

function sum(n) {
  let result = 0;
  for (let i = 1; i <= n; i++) {
    result += i;
  }
  return result;
}
```

```c++
// 필수조건 : n>=1
// 결과 : 1부터 n까지의 합을 반환한다.
int sum(int n){
  int ret = 0;
  for(int i=1; i<=n; ++i)
    ret +=i
    return ret;
}
int recursiveSum(int n){
  if(n==1) return 1;
  return n+recursiveSum(n-1);
}
```

더할 각 숫자가 하나의 조각이 되도록 해야한다.

한가지 유의할 점은 n 개의 조각 중 n 이 아니라 1 을 빼냈을 경우 이런 방법으로 해결할 수 없다. 1 을 빼고 나면 2 부터 n 까지의 합이 남는데, 이것은 1 부터 n 까지의 합을 구한다는 원래 문제와는 다른 형태이고 따라서 sum 을 호출해 계산할 수 없다.

위 코드에서 주의할 점은 if 문이다. 만약 if 문이 없다면 이 함수는 멈추지 않아 제대로 동작하지 않는다. n=1 이면 조각이 하나 뿐이니, 한개를 빼고나면 더이상 처리할 작업이 없기 때문이다. 이 모든 재귀 함수는 이와 같이 '더 이상 쪼개지지 않는' 최소한의 작업에 도달했을 때 답을 곧장 반환하는 조건문을 포함해야 한다. 이런 쪼개지지 않는 가장 작은 작업들을 `재귀 호출의 기저 사례`라고 한다.

기저 사례를 선택할 떄는 존재하는 모든 입력이 항상 기저 사례의 답을 아용해 계산될 수 있도록 신경써야 한다.
재귀 호출은 기존에 반복문을 사용해 작성하던 코드를 다르게 짤 수 있는 방법을 제공해 준다. 이 함수에서는 기존의 코드에 비해 재귀 호출을 통해 얻을 수 있는 별다른 이득이 없었지만, 문제의 특성에 따라 재귀 호출은 코딩을 훨씬 간편하게 해 줄 수 있는 강력한 무기가 된다.
